# Spiegami in dettaglio come funziona l'event loop in ambiente browser javascript

L'**Event Loop** in JavaScript è un meccanismo fondamentale per gestire le operazioni asincrone in un ambiente single-threaded, come il browser. In altre parole, è ciò che permette a JavaScript di gestire molteplici operazioni (come la gestione di eventi, richieste HTTP, animazioni, ecc.) senza bloccare l'esecuzione del codice.

### Struttura e Funzionamento dell'Event Loop

1. **Call Stack (Pila delle chiamate)**:
   - La Call Stack è una struttura LIFO (Last In, First Out) dove vengono inserite le funzioni da eseguire. Quando una funzione viene chiamata, viene messa sulla cima della pila. Quando la funzione termina, viene rimossa dalla cima.
   - Esempio: Se chiami una funzione `A()` che all'interno chiama `B()`, `B()` viene posizionata sopra `A()` nella Call Stack e verrà eseguita per prima.

2. **Web APIs**:
   - Il browser fornisce delle Web APIs (come `setTimeout`, `fetch`, `DOM events`, ecc.) che gestiscono operazioni asincrone. Queste API non fanno parte del motore JavaScript ma sono gestite dal browser stesso.
   - Quando si richiama una funzione asincrona come `setTimeout`, questa non viene gestita dalla Call Stack ma viene delegata a una Web API che si occuperà di gestirla.

3. **Task Queue (Coda dei Task o Message Queue)**:
   - Una volta che una Web API ha completato il suo lavoro (es. il timeout di un `setTimeout` è scaduto), il risultato (callback) viene inserito nella Task Queue.
   - La Task Queue è una coda FIFO (First In, First Out) che contiene le callback pronte per essere eseguite.

4. **Event Loop**:
   - L'Event Loop ha un compito molto semplice: monitorare costantemente la Call Stack e la Task Queue.
   - Se la Call Stack è vuota, l'Event Loop preleva il primo task dalla Task Queue e lo inserisce nella Call Stack, dove verrà eseguito.

5. **Microtask Queue**:
   - Esiste anche una coda speciale chiamata **Microtask Queue** che ha priorità più alta rispetto alla Task Queue. I microtask includono operazioni come le `Promise` e i `MutationObserver`.
   - Quando un microtask è pronto, l'Event Loop eseguirà tutti i microtask presenti nella Microtask Queue prima di passare ai task nella Task Queue.

### Flusso Completo dell'Event Loop

Ecco un esempio per spiegare il flusso completo:

```javascript
console.log('Start');

setTimeout(() => {
  console.log('Timeout 1');
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log('Promise 1');
});

console.log('End');
```

1. `console.log('Start')` viene eseguito immediatamente perché è una normale funzione sincrona nella Call Stack.
2. `setTimeout` viene chiamato e delegato alla Web API `setTimeout` che imposta un timer.
3. `Promise.resolve().then(...)` viene gestita e la callback viene inserita nella Microtask Queue.
4. `console.log('End')` viene eseguito.
5. La Call Stack è ora vuota, quindi l'Event Loop controlla prima la Microtask Queue, eseguendo `console.log('Promise 1')`.
6. Una volta vuota la Microtask Queue, l'Event Loop controlla la Task Queue e esegue `console.log('Timeout 1')`.

### Punti Chiave

- **Microtask Queue ha priorità più alta rispetto alla Task Queue.**
- L'Event Loop assicura che la Call Stack venga svuotata prima di gestire i task nella coda.
- Le Web APIs funzionano come estensioni asincrone che interagiscono con il motore JavaScript.

Questo processo permette a JavaScript di essere non bloccante, gestendo operazioni asincrone in modo efficiente e mantenendo l'interfaccia reattiva.