## Approfindimento Sicurezza

Parliamo di sicurezza. 
- 1 fammi un esempio concreto di come sanitizzare un input (se hai bisogno di un framework usa vue3).
- 2 Cos'è il CSP?
- 3 dove salveresti il token di autenticazione?

Ecco le risposte dettagliate su vari aspetti della sicurezza in un'applicazione frontend:

### 1. **Esempio concreto di sanitizzazione di un input in Vue 3**

La sanitizzazione degli input è fondamentale per prevenire attacchi come XSS (Cross-Site Scripting). In Vue 3, possiamo sanitizzare un input rimuovendo caratteri non sicuri e convalidando i dati. Ad esempio, se stai accettando un input testuale che potrebbe includere codice HTML o script, puoi utilizzare una libreria come `DOMPurify` per rendere sicuro l'input.

#### **Esempio con Vue 3 e DOMPurify:**

Prima, installa DOMPurify:

```bash
npm install dompurify
```

Poi, implementa la sanitizzazione in un componente Vue 3:

```javascript
<template>
  <div>
    <input v-model="userInput" @input="sanitizeInput" placeholder="Inserisci del testo" />
    <p>Output sanitizzato: {{ sanitizedInput }}</p>
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue';
import DOMPurify from 'dompurify';

// Stato degli input
const userInput = ref('');
const sanitizedInput = ref('');

// Funzione per sanitizzare l'input
function sanitizeInput() {
  sanitizedInput.value = DOMPurify.sanitize(userInput.value);
}
</script>
```

**Come funziona:**
- L'input dell'utente viene acquisito tramite `v-model`.
- La funzione `sanitizeInput()` usa `DOMPurify` per rimuovere qualsiasi HTML o script potenzialmente pericoloso dall'input, restituendo un testo sicuro.

### 2. **Cos'è il CSP (Content Security Policy)?**

**Content Security Policy (CSP)** è una politica di sicurezza web che aiuta a prevenire vari attacchi, come XSS, clickjacking e iniezioni di codice. CSP consente di definire da dove le risorse della pagina possono essere caricate, limitando l'esecuzione di script, immagini, stili, font e altro solo da fonti specificate.

#### **Esempio di CSP:**
Puoi definire una politica CSP nei tuoi header HTTP. Ecco un esempio di configurazione CSP:

```plaintext
Content-Security-Policy: default-src 'self'; script-src 'self' https://trusted-scripts.example.com; object-src 'none'; style-src 'self' 'unsafe-inline'; img-src 'self' data:;
```

**Spiegazione della policy:**
- `default-src 'self';`: Consente il caricamento di tutte le risorse solo dal dominio attuale.
- `script-src 'self' https://trusted-scripts.example.com;`: Permette di eseguire script solo dal dominio stesso o da `trusted-scripts.example.com`.
- `object-src 'none';`: Impedisce il caricamento di qualsiasi oggetto (come Flash).
- `style-src 'self' 'unsafe-inline';`: Permette l'uso di stili dal dominio stesso e quelli inline (anche se `'unsafe-inline'` dovrebbe essere evitato quando possibile).
- `img-src 'self' data:;`: Permette il caricamento di immagini dal dominio stesso e inline base64.

### 3. **Dove salveresti il token di autenticazione?**

La scelta del posto dove salvare il token di autenticazione dipende dall'equilibrio tra sicurezza e praticità:

- **Local Storage**: È facile da usare ma vulnerabile agli attacchi XSS. **Non raccomandato** per i token di autenticazione a meno che non siano adeguatamente protetti.
  
- **Session Storage**: Simile a Local Storage ma i dati vengono eliminati alla chiusura della scheda o del browser. Tuttavia, è ancora vulnerabile agli attacchi XSS.
  
- **HTTP-Only Secure Cookies**: Questa è la scelta più sicura per salvare i token. Un cookie HTTP-Only non è accessibile tramite JavaScript, riducendo la vulnerabilità agli attacchi XSS. Dovresti anche configurarlo con il flag `Secure` (trasmesso solo su HTTPS) e `SameSite` (per ridurre i rischi di CSRF).

**Scelta consigliata:** Salvare il token di autenticazione in un **cookie HTTP-Only Secure**, impostando l’opzione `SameSite=Strict` per aumentare la sicurezza contro attacchi CSRF.

### **Esempio di impostazione del cookie:**

```javascript
document.cookie = "authToken=your-token-value; HttpOnly; Secure; SameSite=Strict; Max-Age=3600";
```

- `HttpOnly`: Evita che il cookie sia accessibile tramite JavaScript.
- `Secure`: Trasmette il cookie solo su connessioni HTTPS.
- `SameSite=Strict`: Evita che il cookie venga inviato con richieste cross-site.
- `Max-Age=3600`: Durata del cookie (in secondi).

Queste pratiche aiutano a proteggere le tue applicazioni web e gli utenti da comuni vulnerabilità di sicurezza!



Ecco un esempio concreto che mostra i problemi legati alla mancata sanitizzazione degli input, specialmente nel contesto di attacchi XSS (Cross-Site Scripting).

### **Scenario: Forum con Commenti Non Sanitizzati**

Immagina di avere un'applicazione web, come un forum o una sezione di commenti su un blog, dove gli utenti possono pubblicare messaggi. Se questi input non vengono sanitizzati, un utente malintenzionato potrebbe inserire codice dannoso, come uno script JavaScript, che verrà eseguito ogni volta che un altro utente visualizza il commento.

### **Esempio di Codice Problematico:**

Supponiamo di avere una semplice sezione di commenti in Vue 3 che non sanitizza l'input:

```javascript
<template>
  <div>
    <input v-model="userComment" placeholder="Scrivi un commento" />
    <button @click="postComment">Posta Commento</button>
    <div v-for="comment in comments" :key="comment.id" v-html="comment.text"></div>
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue';

// Stato per i commenti
const userComment = ref('');
const comments = ref([]);

// Funzione per postare il commento
function postComment() {
  comments.value.push({ id: Date.now(), text: userComment.value });
  userComment.value = '';
}
</script>
```

## Approfondimento sanitizzazione

Potresti farmi un esempio concreto in cui è un problema non sanitizzare gli input?

### **Problema:**
Nel codice sopra, l’input dell’utente viene visualizzato direttamente nel DOM tramite `v-html`, che rende possibile l’inserimento di HTML o script potenzialmente pericolosi. Un utente malintenzionato potrebbe inserire del codice come:

```html
<script>alert('Questo è un attacco XSS!');</script>
```

### **Cosa Succede?**
1. **Esecuzione di Codice Arbitrario:** Ogni volta che un altro utente visualizza il commento, lo script viene eseguito nel contesto del browser dell'utente, mostrando un alert o eseguendo altre azioni dannose.
   
2. **Furto di Cookie e Dati Sensibili:** L’attaccante potrebbe inserire codice per rubare cookie, token di sessione o altre informazioni sensibili dal browser dell’utente, compromettendo i suoi dati e l’account.
   
3. **Reindirizzamento e Phishing:** L’attaccante potrebbe anche inserire script che reindirizzano l’utente a siti di phishing, inducendolo a fornire dati personali come credenziali di accesso.
   
4. **Compromissione dell’Interfaccia Utente:** Lo script potrebbe alterare il contenuto della pagina, nascondere informazioni, o iniettare contenuti falsi per ingannare l’utente.

### **Soluzione: Sanitizzazione degli Input**

Utilizzando una libreria come `DOMPurify`, puoi prevenire l’esecuzione di script dannosi:

```javascript
<script setup>
import { ref } from 'vue';
import DOMPurify from 'dompurify';

// Stato per i commenti
const userComment = ref('');
const comments = ref([]);

// Funzione per postare il commento, sanitizzando l'input
function postComment() {
  const sanitizedText = DOMPurify.sanitize(userComment.value); // Sanitizza l'input dell'utente
  comments.value.push({ id: Date.now(), text: sanitizedText });
  userComment.value = '';
}
</script>
```

### **Risultato della Sanitizzazione:**
- **Rimozione degli Script:** `DOMPurify` rimuove automaticamente tutti gli script e altri contenuti potenzialmente dannosi, rendendo il commento sicuro per la visualizzazione.
- **Prevenzione degli Attacchi XSS:** Gli utenti possono inserire solo testo e HTML sicuri, eliminando il rischio di esecuzione di codice non autorizzato.

### **Conclusione:**
Non sanitizzare gli input può trasformare un’applicazione web in un vettore per attacchi XSS, compromettendo la sicurezza degli utenti e dell'intera piattaforma. Sanitizzare sempre gli input, soprattutto quando il contenuto viene inserito nel DOM, è una delle misure di sicurezza più fondamentali nello sviluppo web.