# Concetti di base JavaScript

1. **Qual è la differenza tra `let`, `const` e `var`?**
   - **Obiettivo**: Testare la comprensione delle dichiarazioni di variabili e il loro scope.

2. **Spiega come funziona il "hoisting" in JavaScript.**
   - **Obiettivo**: Valutare la comprensione del comportamento di variabili e funzioni durante l'esecuzione.

3. **Cosa sono le Closure in JavaScript e perché sono utili?**
   - **Obiettivo**: Verificare la conoscenza delle funzioni annidate e della gestione dello scope delle variabili.

4. **Qual è la differenza tra `==` e `===`?**
   - **Obiettivo**: Testare la comprensione delle differenze tra confronto debole e forte.

5. **Come funziona l'event loop in JavaScript? Spiega anche cosa sono la call stack e la task queue.**
   - **Obiettivo**: Valutare la comprensione del funzionamento asincrono di JavaScript.

## Concetti Avanzati JavaScript

1. **Spiega il concetto di "currying" e fornisci un esempio.**
   - **Obiettivo**: Testare la conoscenza della manipolazione di funzioni.

2. **Cosa sono i generatori in JavaScript e come funzionano?**
   - **Obiettivo**: Valutare la conoscenza delle funzioni generatori e del loro uso per gestire iterazioni asincrone.

3. **Qual è la differenza tra `apply()`, `call()`, e `bind()`?**
   - **Obiettivo**: Capire la gestione del contesto `this` e la manipolazione di funzioni.

4. **Come funziona il pattern del Module in JavaScript? Quali vantaggi offre?**
   - **Obiettivo**: Testare la conoscenza dei pattern di design JavaScript.

5. **Spiega come funzionano i Proxy in JavaScript e fornisci un esempio di utilizzo pratico.**
   - **Obiettivo**: Capire l'utilizzo di Proxy per il controllo dell'accesso e la manipolazione degli oggetti.

## Best Practices

1. **Quali sono alcune best practices per la gestione degli errori in JavaScript?**
   - **Obiettivo**: Valutare le pratiche di gestione degli errori per garantire la robustezza del codice.

2. **Come ottimizzare le prestazioni di un'applicazione JavaScript? Fornisci alcuni esempi.**
   - **Obiettivo**: Testare la comprensione delle performance e l'ottimizzazione del codice.

3. **Spiega il concetto di "debouncing" e "throttling" e fornisci esempi di quando usarli.**
   - **Obiettivo**: Valutare la capacità di gestire eventi frequenti come scroll o resize.

4. **Come gestisci le richieste HTTP multiple contemporaneamente e come gestisci gli errori?**
   - **Obiettivo**: Testare la gestione delle richieste asincrone e l'uso di `Promise.all`, `Promise.race`, etc.

5. **Cosa sono le Web Workers e quando le useresti?**
   - **Obiettivo**: Verificare la conoscenza delle tecniche di parallelismo per migliorare le performance.

## Domande su TypeScript

1. **Qual è la differenza tra `interface` e `type` in TypeScript?**
   - **Obiettivo**: Testare la comprensione delle due principali strutture per la definizione di tipi personalizzati.

2. **Spiega cosa sono i generics in TypeScript e come possono migliorare la riusabilità del codice.**
   - **Obiettivo**: Valutare l'abilità di creare codice flessibile e riutilizzabile.

3. **Come funziona il type assertion in TypeScript e quando dovresti usarlo?**
   - **Obiettivo**: Testare la conoscenza dell’uso avanzato dei tipi e delle conversioni.

4. **Quali sono le differenze tra `unknown` e `any`?**
   - **Obiettivo**: Valutare la comprensione delle restrizioni di tipi e della sicurezza del codice.

5. **Spiega come TypeScript gestisce il `this` context e come puoi evitarne i problemi comuni.**
   - **Obiettivo**: Testare la capacità di gestire il contesto `this` in un ambiente tipizzato.

## Performance e Architettura

1. **Come ottimizzeresti il caricamento delle risorse in un'applicazione web?**
   - **Obiettivo**: Valutare la conoscenza delle tecniche di ottimizzazione come code splitting, lazy loading, ecc.

2. **Quali sono le differenze tra server-side rendering (SSR) e client-side rendering (CSR)? Quando useresti uno o l'altro?**
   - **Obiettivo**: Capire la comprensione dei metodi di rendering e dei loro impatti sulle performance.

3. **Spiega come implementeresti una strategia di caching lato client per migliorare la performance.**
   - **Obiettivo**: Testare la comprensione delle strategie di caching e dei service worker.

4. **Quali pattern architetturali conosci per gestire lo stato in un'applicazione React?**
   - **Obiettivo**: Valutare la conoscenza della gestione dello stato tramite Redux, Context API, Zustand, ecc.

5. **Come progetteresti una struttura di cartelle per un progetto front-end complesso?**
   - **Obiettivo**: Capire l’approccio alla modularità, riusabilità e mantenibilità del codice.

# Risposte

Ecco le risposte dettagliate a ciascuna delle domande elencate:

### Concetti di Base JavaScript

1. **Qual è la differenza tra `let`, `const` e `var`?**
   - `var`: Ha uno scope di funzione, è soggetto a hoisting e non ha blocco di scope. Può causare comportamenti inaspettati a causa della riassegnazione involontaria.
   - `let`: Ha scope di blocco, non è soggetto a hoisting nel blocco, e permette la riassegnazione. È preferibile per variabili che cambiano.
   - `const`: Come `let`, ha uno scope di blocco, ma non permette la riassegnazione. È utilizzato per variabili che non devono cambiare, sebbene gli oggetti referenziati possano essere modificati.

2. **Spiega come funziona il "hoisting" in JavaScript.**
   - Hoisting è un comportamento in cui dichiarazioni di variabili e funzioni vengono "sollevate" in cima al loro scope prima che il codice venga eseguito. Con `var`, le dichiarazioni sono hoisted, ma non le inizializzazioni. Con `let` e `const`, le variabili sono hoisted ma rimangono in uno "stato temporaneo morto" fino alla loro dichiarazione.

3. **Cosa sono le Closure in JavaScript e perché sono utili?**
   - Una Closure è una funzione che ricorda lo scope in cui è stata creata, anche dopo che quello scope è terminato. Sono utili per creare funzioni con uno stato privato e per implementare il data hiding e la programmazione funzionale.

4. **Qual è la differenza tra `==` e `===`?**
   - `==` (Abstract Equality) confronta i valori dopo aver eseguito una conversione di tipo implicita, mentre `===` (Strict Equality) confronta sia i valori che i tipi senza conversioni implicite, rendendolo più sicuro e prevedibile.

5. **Come funziona l'event loop in JavaScript? Spiega anche cosa sono la call stack e la task queue.**
   - L'event loop è un meccanismo che consente a JavaScript di eseguire operazioni asincrone. La call stack è dove le funzioni vengono eseguite una alla volta. La task queue è una coda di messaggi in attesa di essere eseguiti; l’event loop sposta i task dalla task queue alla call stack quando quest’ultima è vuota.

### Concetti Avanzati JavaScript

1. **Spiega il concetto di "currying" e fornisci un esempio.**
   - Currying è una tecnica che trasforma una funzione con più argomenti in una sequenza di funzioni ognuna con un singolo argomento. È utile per creare funzioni più specifiche e parzialmente applicate.
   - Esempio: 
     ```javascript
     function add(a) {
       return function(b) {
         return a + b;
       };
     }
     const addFive = add(5);
     console.log(addFive(3)); // Output: 8
     ```

2. **Cosa sono i generatori in JavaScript e come funzionano?**
   - I generatori sono funzioni che possono essere sospese e riprese, consentendo l'iterazione controllata tramite la parola chiave `yield`. Sono definiti con `function*` e utilizzati con l’oggetto iteratore.
   - Esempio:
     ```javascript
     function* generatorFunction() {
       yield 1;
       yield 2;
       yield 3;
     }
     const gen = generatorFunction();
     console.log(gen.next().value); // Output: 1
     ```

3. **Qual è la differenza tra `apply()`, `call()`, e `bind()`?**
   - `call()`: Invoca una funzione con un determinato `this` e argomenti separati.
   - `apply()`: Simile a `call()`, ma accetta gli argomenti come array.
   - `bind()`: Crea una nuova funzione con un determinato `this` e argomenti predefiniti, senza invocarla immediatamente.

4. **Come funziona il pattern del Module in JavaScript? Quali vantaggi offre?**
   - Il pattern del Module consente di creare strutture che racchiudono dati e funzioni in uno scope privato, esponendo solo ciò che è necessario. Offre incapsulamento e previene conflitti globali.
   - Esempio:
     ```javascript
     const Module = (function() {
       let privateVar = 'I am private';
       function privateFunc() {
         console.log(privateVar);
       }
       return {
         publicFunc: function() {
           privateFunc();
         }
       };
     })();
     Module.publicFunc(); // Output: I am private
     ```

5. **Spiega come funzionano i Proxy in JavaScript e fornisci un esempio di utilizzo pratico.**
   - I Proxy consentono di intercettare e ridefinire operazioni fondamentali sugli oggetti, come la lettura di proprietà, l'assegnazione e la chiamata di funzioni. Sono utili per validazione, logging e altre operazioni personalizzate.
   - Esempio:
     ```javascript
     const handler = {
       get: function(target, prop) {
         return prop in target ? target[prop] : 'Property not found';
       }
     };
     const proxy = new Proxy({ name: 'John' }, handler);
     console.log(proxy.name); // Output: John
     console.log(proxy.age);  // Output: Property not found
     ```

### Best Practices

1. **Quali sono alcune best practices per la gestione degli errori in JavaScript?**
   - Utilizzare try-catch per il codice che può fallire.
   - Utilizzare l’oggetto `Error` per creare e lanciare errori personalizzati.
   - Gestire i casi di errore in promesse e async/await con `.catch()` e blocchi try-catch.

2. **Come ottimizzare le prestazioni di un'applicazione JavaScript? Fornisci alcuni esempi.**
   - Minimizzare il DOM access.
   - Usare la delegazione degli eventi.
   - Ottimizzare i loop (usare `for...of`).
   - Usare la memorizzazione nella cache dei risultati delle operazioni costose.
   - Ridurre il payload delle richieste HTTP (compressione, minificazione).

3. **Spiega il concetto di "debouncing" e "throttling" e fornisci esempi di quando usarli.**
   - **Debouncing** ritarda l’esecuzione di una funzione fino a quando non smette di essere chiamata per un certo tempo. Utile per input di ricerca.
   - **Throttling** limita la chiamata di una funzione a un certo intervallo di tempo. Utile per eventi di scroll o resize.
   - Esempio di debouncing:
     ```javascript
     function debounce(func, delay) {
       let timer;
       return function(...args) {
         clearTimeout(timer);
         timer = setTimeout(() => func.apply(this, args), delay);
       };
     }
     ```

4. **Come gestisci le richieste HTTP multiple contemporaneamente e come gestisci gli errori?**
   - Utilizzare `Promise.all()` per eseguire le richieste in parallelo e gestire gli errori complessivi. Utilizzare `Promise.allSettled()` se si vuole gestire ogni richiesta singolarmente.
   - Esempio:
     ```javascript
     Promise.all([fetch('/api/1'), fetch('/api/2')])
       .then(responses => Promise.all(responses.map(res => res.json())))
       .catch(error => console.error('Errore:', error));
     ```

5. **Cosa sono le Web Workers e quando le useresti?**
   - Web Workers permettono l'esecuzione di script in background senza bloccare il main thread. Sono utilizzati per operazioni pesanti come il calcolo intensivo di dati, il rendering di grafici complessi o il parsing di file.

### Domande su TypeScript

1. **Qual è la differenza tra `interface` e `type` in TypeScript?**
   - `interface` viene utilizzata per definire contratti di oggetti e può essere estesa. `type` può essere utilizzato per tipi più complessi, come union, tuple, e può essere combinato con altri tipi.

2. **Spiega cosa sono i generics in TypeScript e come possono migliorare la riusabilità del codice.**
   - I generics permettono di creare componenti riutilizzabili che funzionano con tipi diversi senza sacrificare la sicurezza dei tipi.
   - Esempio:
     ```typescript
     function identity<T>(arg: T): T {
       return arg;
     }
     const num = identity<number>(42); // Funziona con qualsiasi tipo
     ```

3. **Come funziona il type assertion in TypeScript e quando dovresti usarlo?**
   - Type assertion consente di "forzare" un tipo specifico per una variabile, aiutando TypeScript a inferire correttamente il tipo quando non è evidente.
   - Esempio:
     ```typescript
     let someValue: unknown = 'Hello World';
     let strLength: number =